Canto V del Paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Si te parezco más radiante en el fuego de este amor
de lo que se suele en los amores terrenales,
hasta el punto de superar la fuerza de tus ojos,
no debes asombrarte, porque esto procede de una vista perfecta,
que distinguiendo bien los objetos,
los examina rápidamente en cuanto los ha percibido.
Veo claramente como resplandece ya en tu inteligencia
la eterna luz, que vista una sola vez,
enciende en nosotros el amor.
Y si otra cosa seduce el vuestro solo,
es un vestigio mal conocido de aquel resplandor
que luce a través de estas cosas.
Tú quieres saber si con otras buenas acciones
puede satisfacerse el voto no cumplido,
de modo que el alma esté segura de todo debate
contra la justicia divina.
Así empezó Beatriz este canto,
y como hombre que no interrumpe su razonamiento,
continuó de este modo su santa enseñanza.
El mayor don que Dios en su liberalidad
nos hizo al crearnos como más conforme a su bondad,
y el que más aprecia, fue el de la libertad de la voluntad
de que fueron y están dotadas únicamente
las criaturas inteligentes.
Ahora conocerás, si raciocinas según este principio,
el alto valor del voto, si éste es tal
que Dios consiente cuando tú consientes.
Porque al cerrarse el pacto entre Dios y el hombre,
se le sacrifica ese tesoro de que hablo,
y se le sacrifica por su propio acto.
Así pues, ¿qué se puede volver en cambio?
Si crees hacer buen uso de lo que has ofrecido,
quieres hacer una buena obra con una cosa mal adquirida.
Ya conoces pues la importancia del punto principal.
Pero como la Santa Iglesia da sobre esto
sus dispensas, lo cual parece contrario
a la verdad que te he descubierto,
es preciso que continúes sentado un poco a la mesa
porque el pesado alimento que has tomado
requiere un poco de ayuda para pasar.
Abre el espíritu a lo que te presento
y enciérralo en ti mismo, pues no proporciona
ciencia alguna o ir sin retener.
Dos cosas son necesarias a la esencia de este sacrificio.
Una es la materia del voto
y otra el pacto que se forma con Dios.
Esta última no se borra jamás, si no es observada,
y con este motivo te he hablado antes
en términos precisos.
Por esta causa fue una necesidad para los hebreos
el ofrecer, aunque muchas veces la oferta
sufrió una variación como debes saber.
La otra que te he dado a conocer como materia del sacrificio
puede ser tal que no se cometa hierro alguno
al cambiarla en otra materia,
pero que ninguno por su propia autoridad
cambie el fardo de su espalda sin la vuelta
de la llave blanca y de la llave amarilla.
Crea que todo cambio es insensato
si la cosa abandonada no está contenida en la elegida
como el cuatro está contenido en el seis.
Todo lo que pese tanto por su valor
que incline hacia su lado la balanza
no puede reemplazarse con otra obra.
Que los mortales no tomen el voto como cosa de chanza.
Sed fieles y al comprometeros
no seáis ciegos como lo fue Jefté en su primera ofrenda,
porque más le valía haber dicho
que hacer otra cosa peor al cumplir su voto.
Tan insensato como a él
puedes suponer al gran jefe de los griegos
quien obligó a Iphigenia a llorar por su hermoso rostro
e hizo llorar por ella a los necios y a los sabios
cuando oyeron hablar de semejante culto.
Cristianos, sed más lentos en vuestros movimientos.
No seáis como la pluma a todo viento
ni creáis que toda agua pueda lavaros.
Tenéis el Viejo y el Nuevo Testamento
y al pastor de la Iglesia que os guía.
Baste esto para vuestra salvación.
Si una censurable ambición os llama hacia otra parte,
sed hombres y no locas ovejas,
de suerte que el judío no se ría de vosotros entre vosotros.
No hagáis como el cordero que deja la leche de su madre
y sencillo y alegre combate a su placer consigo mismo.
Así me habló Beatriz según lo escribo.
Después se volvió anhelante hacia aquella parte
donde el mundo es más vivo.
Su silencio y la mudanza de su semblante
impusieron silencio a mi ávido espíritu
que tenía ya antes y nuevas preguntas.
Y como la saeta queda en el blanco
antes de que haya quedado en reposo la cuerda,
así corrimos hacia el segundo reino.
Allí vi yo tan contenta a mi dama
cuando penetró en la luz de aquel cielo
que el planeta se volvió más resplandeciente.
Y si la estrella se transformó y rió,
cuanto más alegre estaría yo que por mi naturaleza soy
en todos sentidos transmutable.
Como en un vivero que está tranquilo y puro
acuden solícitos los peces al objeto procedente del exterior
por creerlo su pasto,
así vi yo más de mil esplendores acudir hacia nosotros
y a cada uno de ellos se oía exclamar
He aquí quien acrecentará nuestros amores.
Y tan pronto como cada cual se nos acercaba
veíase a la sombra llena de júbilo
en el claro fulgor que de ella salía.
Piensa, lector, cuál sería tu ávido deseo de saber
si lo que aquí empieza no siguiese adelante
y por ti comprenderás cuánto sería
el que yo experimentara por saber la condición de estos
en cuanto se ofrecieron a mis ojos.
O bien nacido a quien está concedida la gracia
de ver el trono del triunfo eterno
antes de haber abandonado la milicia de los vivos.
Nosotros nos abrazamos en el fuego
que se extiende por todo el cielo.
Así pues, si deseas que te iluminemos acerca de nuestra suerte
puedes saciarte según tu deseo.
Así me dijo uno de aquellos espíritus piadosos
y Beatriz añadió
Di, di con toda confianza y cree él es como a Dios.
Veo también como anidas en tu propia luz
y que la transmites por tus ojos
para que resplandezca cuando ríes.
Pero no sé quién eres ni por qué ocupas, oh alma digna,
el grado de la esfera que se oculta a los mortales
con los rayos de otro.
Esto dije directamente al alma resplandeciente
que me había hablado, por lo cual
se volvió más luminosa de lo que era.
Así como el sol que a sí mismo se oculta por su excesiva luz
cuando el calor ha destruido los densos vapores
que la amortiguaban, así aquella santa figura
se ocultó a causa de su alegría en su mismo fulgor
y encerrada de aquel modo
me contestó del modo que canta el siguiente canto.
Fin del canto quinto del paraíso.